বিস্ময়জাগানিয়া ও হৃদয়বিদারক কিছু ঘটনা আমি আপনাদের নিকট বর্ণনা করব যা আমাদের অন্তরকে ভীষণভাবে নাড়িয়ে দেবে। শিহরিত করবে আমাদের শরীর ও সত্তাকে। আমাদের জাগ্রত করবে উদাসীনতার ঘুম থেকে। এসব ঘটনা বলার দ্বারা উদ্দেশ্য হলো শিক্ষাগ্রহণ করা। নিছক আনন্দ ও বিস্মিত হওয়ার জন্য নয়। ঘটনাগুলো মাধ্যমে গাফেল ব্যক্তিদের করুণ পরিণতি এবং সৎ ব্যক্তিদের মর্যাদা ও মাহাত্ম্য সম্পর্কে ধারণা অর্জিত হবে। এর মাধ্যমে আমাদের আগামী দিনের করণীয় ও কর্মপন্থা নির্ধারণ করতে অধিকতর সহজ হবে। সে আলোকে জীবন পরিচালনা করে উভয় জগতে সফলতা অর্জন করতে পারব ইনশাআল্লাহ।

